Prevoditelj: Igor Pureta
Recezent: Ivan Stamenković
U prosincu 2010.,
grad Apatzingan
u obalnoj državi Michoacán, u Meksiku,
se probudio uz pucnjavu.
Dva dana zaredom,
grad je bio otvoreno bojište
između federalnih snaga
i dobro organizirane grupe,
vjerojatno iz lokalne
kriminalne organizacije
La Familia Michoacana,
ili obitelj Michoacan.
Građani nisu samo iskusili
neprekidnu paljbu
već i eksplozije
i zapaljene kamione koji su korišteni
poput barikada diljem grada,
dakle istinski poput bojišta.
Nakon ta dva dana,
i tijekom posebno napetog susreta,
pretpostavljeno je da je vođe obitelji
Michoacan,
Nazario Moreno, ubijen.
U odgovoru na ovo užasno nasilje,
gradonačelnik Apatzingana
je odlučio pozvati građane na marš za mir.
Ideja je bila blaži pristuo
kriminalnoj aktivnosti u državi.
Na dan zakazane procesije,
tisuće su se pojavile.
Dok se gradonačelnik pripremao
dati govor za početak marša,
njegov tim je primjetio da,
dok je pola sudionika
bilo prigodno obučeno u bijelo,
i nosilo transparente u kojima traže mir,
druga polovica je zapravo marširala
za podršku kriminalnoj organizaciji
i njenom pretpostavljeno mrtvom vođi.
Šokiran, gradonačelnik je radije odlučio
odstupiti
nego sudjelovati ili voditi procesiju
koja prividno podupire
organizirani kriminal.
Stoga je njegov tim odstupio.
Dva skupa su se spojila
i nastavila svoj put
prema glavnom gradu.
Ova priča o užasnom nasilju
koja je popraćena nespretnim pristupom
federalnih i lokalnih vlasti
dok su pokušavali
pristupiti građanstvu
kojemu je vrlo uspješno pristupila
kriminalna organizacija,
je savršena metafora za ono što se
događa danas u Meksiku
gdje vidimo da je naše
trenutačno shvaćanje
nasilja u vezi droge i onoga
što ga potiče
u najmanju ruku nepotpuno.
Ako odlučite potrošiti
pola sata pokušavajući
shvatiti odakle nasilje
u vezi s drogom u Meksiku
samo online pretragom,
prva stvar koju biste otkrili je da,
dok zakon kaže da su svi
građani Meksika jednaki,
postoje oni koji su više
i oni koji su puno manje
jednaki nego drugi,
jer ćete brzo saznati
da je u zadnjih 6 godina
između 60 i 100.000 ljudi
izgubilo život u nasilju
povezanim s drogom.
Kako bi stavili ove brojke u perspektivu,
ovo je osam puta veći broj žrtava
nego u ratovima u
Afganistanu i Iraku zajedno.
Također je šokantno blizu broju ljudi
koji su poginuli u sirijskom
građanskom ratu,
koji je aktivan građanski rat.
Ovo se događa neposredno južno od granice.
Međutim, dok čitate,
možda će vas iznenaditi da ćete brzo
otupjeti na broj žrtava,
jer ćete vidjeti da su to
apstraktni brojevi
mrtvih, bezimenih ljudi bez lica.
Prešutno ili javno, postoji priča
da su svi poginuli
bili nekako uključeni u prodaju droga,
a to zaključujemo jer su bili ili mučeni
ili profesionalno pogubljeni,
ili vrlo vjerojatno oboje.
Očito su bili kriminalci
zbog načina na koji su umrli.
Dakle priča govori da su na neki način
ti ljudi
dobili što su i zaslužili.
Bili su negativci.
To stvara neku vrstu ugode
za mnogo ljudi.
Međutim, dok je lakše misliti
o nama, građanima, policiji i vojsci
kao o pozitivcima, a o njima, narkosima,
kartelima, kao negativcima,
ako razmislite,
drugi samo pružaju uslugu prvima.
Sviđalo se to vama ili ne,
SAD je najveće tržište
za ilegalne supstance u svijetu,
odgovarnoi za više od
pola globalne potražnje.
Dijeli granicu od više tisuća kilometara
s Meksikom
koji je jedini pristup s juga,
te je stoga, bivši meksički diktator,
Porfirio Diaz
govorio: "Jadan Meksiko,
toliko daleko od Boga
i toliko blizu SAD-u."
UN procjenjuje da postoji
55 milijuna korisnika
ilegalnih droga u SAD-u.
Koristeći vrlo, vrlo
konzervativne pretpostavke,
ovo godišnje donosi profit
između 30 i 150 milijardi dolara.
Ako pretpostavimo da narkosi
imaju pristup samo
prodaji naveliko,
što znamo da je pogrešno,
još uvijek ostaje godišnji prihod
od 15 do 60 milijardi dolara.
Kako bismo stavili ove brojeve u omjer,
Microsoft ima godišnji prihod
od 60 milijardi dolara.
Ovaj proizvod,
zbog svoje prirode, traži poslovni model
koji zahtijeva
da osigurate vašim proizvođačima
kako će njihov proizvod
biti pouzdano dostavljen
na tržišta na kojima se prodaje.
I jedini način za ovo, jer je ilegalan,
je da imate potpunu
kontrolu geografskih koridora
koji se koriste za transport droge.
Iz toga proizlazi nasilje.
Ako pogledate na kartu
nasilja i utjecaja kartela,
vidjet ćete da se gotovo
savršeno poklapaju
s najučinkovitijim rutama prijevoza
od juga prema sjeveru.
Jedina stvar koju karteli rade
je da pokušavaju zaštititi svoj posao.
Ne radi se samo o
multimilijardskom tržištu,
već i o kompleksnom poslu.
Na primjer, biljka koka
je osjetljiva biljka
koja raste samo na određenim područjima,
što znači da poslovni model
koji je dovodi na tržište, zahtijeva
decentraliziranu,
internacionalnu proizvodnju,
koja mora imati dobru kontrolu kvalitete,
jer ljudi trebaju dobru drogu
koja ih neće ubiti
i koja će im biti dostavljena
kada ju trebaju.
To znači da moraju osigurati
proizvodnju i kontrolu kvalitete na jugu,
i moraju osigurati
učinkovite i uspješne
distribucijske kanale
do tržišta gdje se droge konzumiraju.
Potičem vas, no samo malo,
jer ne želim da upadnete u nevolje,
da se raspitate koliko je teško
dobiti koju god drogu želite,
gdje god ju želite,
kada god ju želite, bilo gdje u SAD-u.,
i neki od vas će se iznenaditi kad saznaju
da mnogi dileri nude uslugu
u kojoj ako im pošaljete poruku,
jamče dostavu droge
u pola sata ili kraće.
Razmislite o tome na sekundu.
Razmislite o kompleksnosti
distribucijske mreže
koju sam upravo opisao.
Vrlo je teško pomiriti ovo
sa slikama bezličnih, ignorantnih budala
koji pucaju jedni na druge.
Vrlo je teško prihvatiti.
Kao profesor poslovanja, kao što bi
vam rekao bilo koji profesor poslovanja,
učinkovita organizacija zahtijeva
integriranu strategiju koja uključuje
dobru ogranizacijsku strukturu,
dobre poticaje,
solidan identitet i menadžment brenda.
To me dovodi do druge
stvari koju biste naučili
u svom polusatnom istraživanju
o nasilju vezanom uz drogu u Meksiku.
Jer biste brzo shvatili,
i možda bili zbunjeni činjenicom,
da postoje tri organizacije
koje se neprestano spominju u člancima.
Čuti ćete o Los Zetasima,
Vitezovima Templarima, što je novi brend
za obitelj Michoacan
o kojoj sam na početku govorio,
i za federaciju Sinaloa.
Čitat ćete da su Los Zetasi skupina
sociopata koji užasavaju
gradove u koje uđu
i utišavaju medije,
što je donekle ili većinom istina.
No. to je rezultat vrlo
pažljivog brendinga
i poslovne strategije.
Vidite, Los Zetasi nisu samo
nasumična skupina pojedinaca,
nego su stvoreni od druge kriminalne
organizacije, Zaljevskog kartela,
koji je kontrolirao istočni
koridor Meksika.
Kada je krenula borba za taj koridor,
odlučili su
da žele unovačiti
profesionalce za borbu.
Pa su unovačili Los Zetase:
cijelu jedinicu elitnih padobranaca
meksičke vojske.
Bili su nevjerojatno uspješni kao borci za
Zaljevski kartel,
čak toliko da su u nekom trenutku odlučili
jednostavno preuzeti operacije,
zbog čega vas molim da
nikada nemate tigrove za ljubimce,
jer će narasti.
Iz razloga što su Zetasi
osnovani u izdaji,
izgubili su neke veze s
proizvodnjom i distribucijom
na najprofitnijim tržištima poput kokaina,
no ono što su imali,
a temeljeno je na njihovom
vojnom porijeklu,
je bio savršeno strukturirani
lanac zapovjedništva
s vrlo jasnom hijerarhijom
i vrlo jasnim putem do unapređenja
koji ima dopušta
da vrlo učinkovito nadgledaju i djeluju
na mnogo tržišta,
što je srž onoga što lanac zapovjedništva
traži.
Kako nisu imali pristup
profitabilnijim tržištima droge,
to ih je poguralo i dalo im priliku
da prijeđu na druge vrste kriminala.
To uključuje otmicu, prostituciju,
lokalno raspačavanje i trgovinu ljudima,
uključujući migrante koji
putuju s juga u SAD.
Ono što trenutno vode je, uistinu
i poprilično doslovno, franšiza.
Fokusiraju većinu svojeg
novačenja na vojsku
i vrlo otvoreno reklamiraju bolje plaće,
bolje povlastice,
bolje načine napredovanja,
da ne spominjemo mnogo bolju hranu
od one koju daje vojska.
Način na koji djeluju je da,
kada stignu u okrug,
daju ljudima do znanja da su tamo,
i dolaze najmoćnijoj lokalnoj bandi
i kažu: "Nudimo ti
da budeš lokalni predstavnik brenda Zeta."
Ako se slože -- a ne želite znati
što se događa ako se ne slože --
treniraju ih i nadgledaju
po pitanju vođenja najučinkovitije
kriminalne operacije
u tom gradu, u zamjenu za honorar.
Ova vrsta poslovnog modela očito ovisi
u potpunosti o vrlo učinkovitom brendu
straha,
i zato Los Zetasi
pažljivo sceniraju činove nasilja
koji su po prirodi spektakularni,
pogotovo kada prvi put dođu u grad,
no, to je još uvijek samo
strategije brenda.
Ne kažem da nisu nasilni,
ono što kažem je da iako ćete čitati
da su najnasilniji od svih,
kada izbrojite žrtve,
svi su ustvari isti.
U kontrastu s njima, Vitezovi Templari
koji su se uzdigli u Michoacanu,
uzdigli su se kao reakcija na upad
Zetasa u državu Michoacan.
Michoacan je geografski strateška država
jer ima jednu od najvećih luka u Meksiku
i vrlo direktne rute u centar Meksika,
što daje direktan pristup SAD-u.
Vitezovi Templari su vrlo brzo shvatili
da se ne mogu sami suočiti
s nasiljem Zetasa,
stoga su razvili strategiju
društvenog poduzeća.
Prikazuju se kao predstavnici
i zaštitnici građana Michoacana
protiv organiziranog kriminala.
Njihov brend društvenog poduzeća znači
da zahtijevaju mnogo građanskog angažmana,
stoga snažno financiraju pružanje
lokalnih usluga,
poput rješavanja obiteljskog nasilja,
hvatanja sitnih kriminalaca,
tretiranja ovisnika,
držanja droga podalje od lokalnih tržišta
gdje su oni,
i naravno, zaštite ljudi
od drugih kriminalnih organizacija.
Također ubijaju mnogo ljudi,
no kada ih ubiju,
daju vrlo pažljive pripovijesti
zašto su ih ubili,
preko novina, YouTube videa,
i plakata na kojima objašnjavaju da su
ljudi koje su ubili
ubijeni jer su predstavljali prijetnju.
Ne za njih, kao organizaciju, naravno,
nego za vas, kao građane.
Oni su zapravo ovdje da vas zaštite.
Oni su, kao društveno poduzeće,
stvorili moralni i etički kod
oko kojega se reklamiraju,
i imaju vrlo striktne prakse novačenja.
Postoje vrste objašnjenja
koje daju za neke od svojih djela.
Zapravo su uspjeli zadržati pristup
profitabilnim rutama droge,
no način na koji to rade, jer kontroliraju
cijeli Michoacan
i kontroliraju luku Lazara Cardenasa,
je da izjednačuju, recimo,
trgovinu bakra iz Michoacana
koji je legalno stvoren
i legalno vađen
s ilegalnim efedrinom iz Kine
koji je ključan za metamfetamine
koje proizvode i onda imaju partnerstva
s većim organizacijama
poput Sinaloa federacije
koja dostavlja njihove proizvode u SAD.
Na kraju, Sinaloa federacija.
Kada o njima čitate,
često ćete naći da se o njima
govori sa suptilnim znakovima obožavanja,
jer su najintegriranija
i najveća od svih meksičkih, mnogi bi rekli,
i svjetskih organizacija.
Počeli su kao prijevozna organizacija
koja se specijalizirala u krijumčarenju
između SAD-a i Meksika,
no sada su narasli
u istinski integriranu
multinacionalnu organizaciju
koja ima partnerstva
s proizvodnjom na jugu
i partnerstva u globalnoj distribuciji
diljem planeta.
Obradili su brend profesionalizma,
poslovne sposobnosti i inovacije.
Dizajnirali su nove droge
i nove procese proizvodnje.
Dizajnirali su narko tunele
koji idu preko granice,
i možete vidjeti da nisu
poput onoga iz "Iskupljenja u Shawshanku".
Izmislili su narko podmornice i brodove
koje radar ne može otkriti.
Izmislili su dronove za prijevoz droga,
katapulte i još puno toga.
Jedan od vođa Sinaloa federacije
je zapravo došao na Forbesov popis.
[#701 Joaquin Guzman Loera]
Poput bilo koje multinacionalke,
specijalizirali su
i fokusirali se samo na
najprofitniji dio posla,
koji se odnosi na droge
visoke zarade poput kokaina,
heroina, metamfetamina.
Kao i bilo koja tradicionalna
latino-američka multinacionalka,
način na koji upravljaju operacijama
je putem obiteljskih veza.
Kada ulaze na novo tržište, pošalju
člana obitelji da nadgleda,
ili, ako su u partnerstvu
s novom organizacijom,
naprave obiteljsku vezu,
ili kroz brak ili kroz druge vrste veza.
Kao bilo koja druga multinacionalka,
štite svoj brend outsourcingom
upitnijih dijelova svog poslovnog modela,
poput, na primjer, kada trebaju pristupiti
nasilju protiv drugih
kriminalnih organizacija,
novače bande i druge sitne ribe
da obave prljav posao za njih,
i pokušavaju odvojiti svoje operacije
i svoje nasilje i biti vrlo
diskretni u vezi toga.
Kako bi dalje ojačali brend,
imaju profesionalna PR poduzeća
koja oblikuju pisanje novinara o njima.
Imaju profesionalne snimatelje u službi.
Imaju iznimno produktivne veze
sa sigurnosnim organizacijama
na obje strane granice.
I tako, pored razlika,
ono što ove tri organizacije dijele
je s jedne strane vrlo očito razumijevanje
da institucije ne mogu
biti nametnute s vrha,
nego su izgrađene s dna na više
jednu po jednu interakciju.
Stvorili su ekstremno povezane strukture
koje koriste da pokažu nedosljednosti
u politici vlade.
Ono što želim da zapamtite iz ovog govora
su tri stvari.
Prva je da je nasilje povezano s drogom
rezultat
ogromne tržišne potražnje
i institucionalnog sustava koji prisiljava
one koji rade na tom tržištu primjenu
nasilja
kako bi osigurali puteve dostave.
Druga stvar koju želim da zapamtite
je da su ovo sofisticirane,
povezane organizacije
koje su poslovne organizacije,
i analizirajući ih i
tretirajući ih takvima
je vjerojatno puno korisniji pristup.
Treća stvar koju želim da zapamtite
je da iako nam je ugodnija
ideja "njih",
skupine negativaca odvojenih od nas,
zapravo smo im suučesnici,
ili kroz direktnu konzumaciju
ili kroz prihvaćanje nedosljednosti
između naše politike prohibicije
i našeg tolerantnog ponašanja
ili čak kroz ohrabrivanje konzumacije.
Ove organizacije služe, novače
i djeluju unutar naših zajednica,
stoga su nužno mnogo više integrirane
u njih nego što nam je ugodno priznati.
Po meni pitanje nije hoće li se ove
dinamike nastaviti na način na koji jesu.
Vidimo po prirodi ovog fenomena
da zasigurno hoće.
Pitanje je jesmo li voljni podupirati
ovu propalu strategiju
temeljenu na našem tvrdoglavom, blaženom,
dobrovoljnom neznanju
po cijenu smrti tisuća mladih.
Hvala vam.
(Pljesak)